> [0. Acerca del Grupo](../../0.md) › [0.8. Temas Individuales (Parte 2)](../0.8.md) › [0.8.4. Integrante 4](0.8.4.md)

# 0.8.4. Integrante 4

## Federated Learning: Entrenamiento Descentralizado y Privacidad de Datos

### ¿Qué es Federated Learning?
El Aprendizaje Federado (Federated Learning) es una técnica de Machine Learning que permite entrenar un algoritmo a través de múltiples dispositivos descentralizados o servidores que contienen muestras de datos locales, sin intercambiarlos. Su objetivo es construir un modelo global robusto manteniendo la privacidad de los datos, ya que estos nunca salen del dispositivo del cliente; solo se comparten las actualizaciones de los parámetros (pesos) del modelo.

### Funciones Principales
*   **Privacidad por Diseño:** Los datos sensibles permanecen en los nodos locales (clientes) y nunca se centralizan.
*   **Entrenamiento Descentralizado:** La computación se distribuye entre los clientes, reduciendo la carga en el servidor central.
*   **Agregación de Modelos:** Unificación inteligente de los conocimientos adquiridos por cada cliente para mejorar el modelo global.
*   **Eficiencia de Ancho de Banda:** Solo se transmiten los pesos del modelo (kilobytes/megabytes) en lugar de terabytes de datos crudos.

### Componentes de la Arquitectura Federada

#### 1. Servidor Central (Aggregator)
Es el orquestador del proceso. No tiene acceso a los datos, solo gestiona el ciclo de vida del entrenamiento y mantiene el "Modelo Global".

*   **Funciones clave:**
    *   Selección de clientes para cada ronda.
    *   Distribución del modelo global actual.
    *   Recepción de actualizaciones (pesos) de los clientes.
    *   Agregación de pesos (ej. algoritmo FedAvg).

#### 2. Clientes Federados (Edge Nodes)
Son los contenedores o dispositivos que poseen los datos y realizan el entrenamiento efectivo. En esta demo, simulan entidades aisladas con particiones de datos únicas.

*   **Funciones clave:**
    *   Carga de dataset local (privado).
    *   Entrenamiento local (Local Epochs).
    *   Generación de actualizaciones de pesos.
    *   Evaluación del modelo global con datos locales.

#### 3. Protocolo de Comunicación (Flower)
Framework que gestiona la mensajería segura entre cliente y servidor, generalmente sobre gRPC, permitiendo la sincronización de rondas y el transporte de tensores.

### Ciclo de Vida de una Ronda Federada
El servidor coordina el proceso invocando métodos específicos en los clientes. Es obligatorio que cada cliente implemente la interfaz `NumPyClient` de Flower con los siguientes métodos, ya que el servidor los ejecutará automáticamente en cada ronda:

1.  **`get_parameters()`**: El servidor solicita los pesos iniciales del modelo local para conocer su arquitectura y estado inicial.
2.  **`fit(parameters, config)`**: El servidor envía los pesos del modelo global y solicita al cliente que inicie el entrenamiento local con sus datos privados. El cliente devuelve los pesos actualizados y el número de muestras utilizadas.
3.  **`evaluate(parameters, config)`**: El servidor envía el modelo global agregado y solicita al cliente que lo evalúe con su dataset de prueba local. El cliente devuelve métricas de rendimiento (pérdida y exactitud).

Si estos métodos no están definidos, el servidor no podrá orquestar el entrenamiento y el proceso fallará.

### Importancia del Aprendizaje Federado
Esta arquitectura es fundamental para:

*   **Cumplimiento Normativo:** Adherencia estricta a GDPR, HIPAA y leyes de protección de datos.
*   **Seguridad de Datos:** Minimiza la superficie de ataque al no tener una base de datos centralizada con toda la información.
*   **Latencia y Eficiencia:** Aprovecha el poder de cómputo en el borde (Edge Computing).
*   **Colaboración entre Entidades:** Permite que hospitales o bancos colaboren en un modelo común sin revelar información confidencial de sus pacientes o clientes.

### Métricas Clave en el Monitoreo
| Métrica | Descripción | Uso |
| :--- | :--- | :--- |
| **Global Accuracy** | Precisión del modelo agregado evaluado en los clientes | Determinar la efectividad del aprendizaje conjunto |
| **Local Loss** | Error calculado durante el entrenamiento local | Evaluar qué tan bien se ajusta el modelo a los datos privados |
| **Round Duration** | Tiempo que toma completar una ronda de comunicación | Identificar latencia en la red o cuellos de botella en clientes lentos |
| **Client Participation** | Número de clientes que completan exitosamente una ronda | Asegurar la representatividad del modelo global |

---

## Implementación Tecnológica (DEMO)

### Framework: Flower (Flwr) sobre TensorFlow
Se utiliza **Flower**, un framework agnóstico y escalable para Federated Learning, junto con **TensorFlow** para la definición de la red neuronal (CNN).

*   **Estrategia:** `FedAvg` (Federated Averaging).
*   **Modelo:** Red Neuronal Convolucional (CNN) para clasificación de imágenes.
*   **Dataset:** MNIST particionado (Non-IID) para simular heterogeneidad de datos.

### Diagrama de Despliegue (Arquitectura de la Demo)

La aplicación está compuesta por contenedores Docker orquestados que simulan una red real:

1.  **Server (Coordinador) - Puerto 8080**
    *   Ejecuta el servicio de Flower.
    *   Implementa la estrategia de agregación y visualización de métricas.
    *   Persiste resultados gráficos en volumen compartido.

2.  **Clientes (Client 1, 2, 3)**
    *   Contenedores aislados con Python 3.10 y TensorFlow.
    *   **Client 1:** Posee únicamente dígitos 0-3.
    *   **Client 2:** Posee únicamente dígitos 4-6.
    *   **Client 3:** Posee únicamente dígitos 7-9.
    *   Cada uno entrena localmente y sube pesos al servidor.

---

## Construcción y Despliegue con Docker Compose

Esta sección detalla el proceso para preparar los datos, construir los contenedores y desplegar la federación.

### Prerrequisitos
*   Docker Desktop instalado.
*   Python 3.x (para scripts de utilidad).

### Paso 1: Preparación de Datos (Data Partitioning)
Antes de iniciar la federación, se simula la separación física de los datos.

**Script:** `prepare_data.py`
Este script descarga MNIST y lo divide en carpetas estrictamente separadas:
*   `datasets/client1/`
*   `datasets/client2/`
*   `datasets/client3/`

**Ejecución:**
```bash
docker compose run --rm setup
```

### Paso 2: Construcción de Imágenes Docker
El proyecto utiliza un `Dockerfile` unificado para cliente y servidor para optimizar capas.

**Dockerfile (Resumen):**
```dockerfile
FROM python:3.10-slim
WORKDIR /app
RUN pip install tensorflow flwr numpy matplotlib
COPY . .
# El comando CMD se define en docker-compose según el rol
```

### Paso 3: Orquestación y Despliegue
El archivo `docker-compose.yml` define la topología de la red federada.

**Comando de Despliegue:**
```bash
docker compose up --build
```

**Explicación del flujo de despliegue:**
1.  Se levanta el servicio `server` en el puerto 8080.
2.  Se levantan los servicios `client1`, `client2` y `client3`.
3.  Los clientes montan sus volúmenes de datos respectivos (`./datasets/clientN`).
4.  Los clientes inician la conexión gRPC hacia `server:8080`.

---

## Configuración de la Estrategia de Aprendizaje

La lógica de federación reside en `server.py`. Se ha implementado una estrategia personalizada para monitoreo en español.

**Configuración de FedAvg:**
*   **Min Fit Clients:** 3 (Requiere que los 3 clientes participen para entrenar).
*   **Rondas (Rounds):** 5 (Ciclos de entrenamiento-agregación).
*   **Agregación:** Promedio ponderado basado en el número de muestras de cada cliente.

**Snippet de Configuración:**
```python
strategy = SpanishPlottingStrategy(
    fraction_fit=1.0,
    min_fit_clients=3,
    evaluate_metrics_aggregation_fn=weighted_average,
)
```

---

## Monitoreo y Visualización de Resultados

El sistema incluye un módulo de observabilidad personalizado que genera reportes en tiempo real y gráficos de evolución.

### 1. Logs en Tiempo Real (Consola)
El servidor emite logs estructurados en español indicando el progreso de cada ronda.

*   **Ejemplo de Log:**
    ```text
    📊 [Ronda 1] Resultados Globales:
       ✅ Exactitud Promedio: 95.43%
       📉 Pérdida Promedio:   0.1429
    ```

### 2. Visualización Gráfica (Matplotlib)
Se ha implementado una clase `SpanishPlottingStrategy` que intercepta los resultados de cada ronda y genera un gráfico de línea.

*   **Ubicación:** `results/evolucion_aprendizaje.png`
*   **Contenido:** Eje X (Rondas), Eje Y (Accuracy). Muestra cómo el modelo global aprende a reconocer todos los dígitos (0-9) aunque cada cliente solo haya visto una parte (ej. solo 0-3).

### 3. Verificación de Logs Individuales
Para auditoría, es posible inspeccionar el comportamiento de un nodo específico:

```bash
# Ver logs del servidor
docker compose logs -f server

# Ver logs de un cliente específico
docker compose logs -f client1
```


[⬅️ Anterior](../0.8.3/0.8.3.md) | [🏠 Home](../../../README.md) | [Siguiente ➡️](../0.8.5/0.8.5.md)